Bakteriális patogén és ember közötti molekuláris hálózatok vizsgálata

### 2016-05-18 msc_szakdolgozat.tex
final version

\section{Bevezetés}
	\subsection{A bél mikrobióta fontosságának ismertetése}
		\paragraph{Miért van szükség a bél mikrobióta vizsgálatára?} \mbox{}\\
		A humán bél mikrobióta egy komplex ökoszisztéma. A mikrobiomot alkotó sejtek száma nagyjából a humán szomatikus és csírasejtek összegének tízszerese \cite{scfa_and_vitamine}.  A bél mikrobiom mind metabolikusan, mind immunológiailag komplex kapcsolatban áll az emberrel \cite{gut_microbiome}. Az emberi béltraktusban eddig több mint három millió nem redundáns mikrobiális gént sikerült kimutatni \cite{meta_omics}. Ez a nagy genetikai állomány lehetővé teszi, hogy olyan metabolikus folyamatok játszódjanak le az emberi bélben, melyeket az sejtjeink nem képesek végrehajtani \cite{gut_microbiome}. A bél mikrobióta felelős bizonyos glikánok, aminosavak és xenobiotikumok metabolizmusáért valamint rövid láncú zsírsavak (\textit{short chained fatty acids - SCFA}-k), vitaminok és kofaktorok termeléséért. A gazda által meg nem emésztett poliszacharidok bontását is a bél mikrobióta végzi. Ez utóbbi folyamat eredményeképpen olyan rövid láncú zsírsavak keletkeznek mint az acetát, proprionát és vajsav \cite{scfa_and_vitamine}.

		A bélflóra kulcsszerepet játszik az immun-homeosztázis fenntartásában. A mikrobióta az immunrendszerrel bakteriális mintázatokat észlelő receptorokon és G-fehérje kapcsolt receptorokon (GPCR) keresztül van kapcsolatban. A mikroorganizmusok által termelt SCFA-k képesek GPCR-eken révén a sejtszignalizáció indítására. Például a veleszületett immunrendszer nagy részét alkotó monociták és neutrofil granulociták rendelkeznek GPR43 receptorral. A GPR43 egy SCFA érzékeny receptor. Tehát az immunrendszer a patogén mintázatot felismerő receptorok mellett, a metabolitokra érzékeny GPR43-on keresztül is kapcsolatban a bélflórával \cite{buthyrate_immune}.

		A bélflóra hatással van még a gazda metabolizmusára is.  Az \textit{Eubacterium spp.} által oligoszacharidokból képzett vajsav részt vesz az emberi szervezet energia egyensúlyának szabályzásában \cite{gut_microbiome}. Az enteroendokrin sejtek és az adipociták is rendelkeznek GPR41 receptorral mely vajsavra és proprionátra is érzékeny. Adipocitáknál ez a GPR41 szignalizáció \textit{leptin} elválasztást eredményez \cite{buthyrate_immune}. A vajsav segít a karcinogenezis kivédésében mivel apoptózis indukáló és proliferáció gátló hatása van. Éppen ezen okokból a bél mikrobióta tekinthető egy új metabolikus szervnek is\cite{scfa_and_vitamine}. Kapcsolatok mutathatók ki a bél mikrobiom megváltozása és olyan betegségek között mint az IBD (\textit{inflammatory bowl disease}), elhízás vagy a különböző rák típusok \cite{gut_microbiome}.

		\paragraph{A bél mikrobióta vizsgálatának módszerei} \mbox{}\\
		A mikrobióta vizsgálatát elsősorban a különböző meta-omikák eszköztárával közelítik meg. Ezek közül is a legfontosabb eszköztár a metagenomika, de alkalmaznak már metabolomikai, metatranszkriptomikai és metaproteomikai megközelítést is. A metagenomikai vizsgálatok során a környezetből származó mintát megfelelő előkészítés után közvetlenül \textit{shotgun} szekvenálásnak vetik alá \cite{gut_microbiome}.

		Quin és társai 2010-re meghatározták a minimális bél metagenomot. A vizsgálat során \textit{Illumina GA short-read} alapú technológiával 124 egy kohortba tartozó nordikus és mediterrán személy székletmintáját elemezték. Az ebből kinyert 576,7 gigabázásnyi DNS-ből mintegy 3,3 millió nem redundáns mikrobiális gént mutattak ki. Az így kimutatott gének az emberi genom százötvenszeresét teszik ki. A minták egészére jellemző, hogy a bennük található gének két fő részre osztható: A legnagyobb csoportba (86\%) a sűrűn előforduló mikrobiális gének, míg a másik fő csoportba a kifejezetten a humán bélflórára jellemző mikrobiális gének tartoznak. Az összes személyből származó vizsgált génhalmaz 99,1\%-a \textit{Eubacteria}, 0,8\%-a \textit{Archea} és a fennmaradó 0,1\%-a pedig vegyesen \textit{Eucaryota} és virális eredetű. A bakteriális eredetű gének összesen 1000-1150 uralkodó baktériumfajhoz tartozhatnak, ami személyenként kb. 160 domináns fajt jelent. A személyekre jellemző nagyjából 160 uralkodó baktériumfaj listái között a személyeket összevetve nagyfokú hasonlóság figyelhető meg. Egy adott személy bél metagenomjának minimálisan 40\%-a megtalálható a minták legalább felében. A közelítőleg ezer fajból 75 faj található meg a minták több mint felében és 57 faj van ami a minták nagyobb mint 90\%-ban kimutatható  \cite{meta_omics}.

@@

		\paragraph{\textit{Salmonella spp.}} \mbox{}\\
		A \textit{Salmonella} olyan Gram-negatív patogén mely az állatok széles skáláját képes fertőzni. A tudomány jelenleg több ezer szerotípust ismer, melyek két fő kategóriára oszthatók. Az egyik fő típus a \textit{Typhoid}, ebbe a csoportba tartozik a \textit{Typhi} és \textit{Paratyphi} melyek kifejezetten embert fertőznek. A másik fő csoport a \textit{Non-typhoid} amelybe tartozó baktériumok már széleskörű gazdaspecificitással rendelkeznek \cite{salmonella_and_host_cell_nature}.

		A fertőzés kontaminált étel vagy folyadék fogyaztásával történik. A \textit{Salmonella} az alacsony pH és oxidatív stressz ellen adaptív toleranciával rendelkezik, így képes eltűrni a gyomor savasságát és a veleszületett immunrendszer egyéb hatásait. A vékonybélbe jutva az epithélium sejtjeit fertőzik. Fő célpontjaik a \textit{microfold} (\textit{M cells}) sejtek, melyek fő feladata, hogy pinocitózissal mintákat vegyenek a középbél tartalmából. Amennyiben a felvett anyag károsnak bizonyul, azt antigén prezentáló sejtekhez juttatják \cite{salmonella_and_host_cell_nature}. A \textit{Salmonella} másik célpontja a nem fagocita típusú enterociták. Ezekbe a sejtekbe úgynevezett baktérium-közvetített endocitózissal képesek bejutni \cite{salmonella_and_host_cell_nature}.

		\paragraph{A \textit{Salmonella} életciklusa} \mbox{}\\
		Az intracelluláris baktériumok életciklusa általánosan három stádiumra osztható: A bejutáshoz használt vakólum elhagyása, replikáció a citoszólban és a citoszólikus veleszületett immunitás elemeinek manipulációja. A \textit{Salmonella} az úgynevezett \textit{trigger} mechanizmussal jut be a sejtbe. A mechanizmus során a baktérium olyan fehérjéket juttat be az eukarióta sejtbe, melyek képesek a sejtvázzal kölcsönhatni. Ezek a bakteriális effektorfehérjék nagyfokú sejtváz-átrendeződést váltanak ki az eukarióta gazdában. A folyamat végén a baktérium egy vakólummal határolva a sejt belsejébe kerül \cite{salmonella_autophagy_nature_old}. Ezt a struktúrát a szakirodalomban SCV-nek nevezik (\textit{Salmonella containing vacuole}) \cite{salmonella_and_host_cell_nature}.

		A fagocitózis végeztével a \textit{Salmonella} átesik egy úgynevezett bakteriális felszín átformázáson (\textit{bacterial surface remodeling}). A folyamat során gátlódik az olyan bakteriális gének kifejeződése amelyeket a gazda könnyen fertőzési jelnek tekinthet. Ilyen gének például a SPI1, a T3SS és a flagellin. Mindezek mellett megváltozik a baktériumok felszíni lipopoliszacharid mintázata is  \cite{salmonella_and_host_cell_nature}.

@@

		 Normális körülmények között a vakólum pH-ja mindaddig fokozatosan csökken amíg érett degradatív fagolizoszómává nem válik. A baktériumok kétféleképpen képesek életben maradni ebben a környezetben: A vakólum-lizoszóma fúzió gátlásával, vagy a fagolizoszóma összetételének aktív módosításával \cite{salmonella_autophagy_nature_old}. A szakirodalomban még nincs kialakult álláspont arról, hogy a \textit{Salmonella} melyik mechanizmust használják. Bizonyítottan képesek életben maradni, olyan SCV-ben mely már fuzionált a lizoszómával, viszont a fő útvonal valószínűleg a vakólum savanyítási folyamatának késleltetése lehet \cite{salmonella_and_host_cell_nature}.

		 Az SCV-n belül a \textit{S.} Typhimurium képes a replikációra. A hármas típusú szekréciós rendszer segítségével a baktériumsejtek olyan anyagokat tudnak kibocsájtani, melyek lehetővé teszik az SCV-ből kijutást és citoplazma invázióját \cite{salmonella_authopagy_intro}.

		 \paragraph{A hármas típusú szekréciós rendszer (T3SS vagy TTSS)} \mbox{}\\
		 A T3SS evolúciósan a flagelláris export rendszerrel mutat rokonságot. Jelenléte esszenciális ahhoz, hogy a \textit{Salmonella} képes legyen a fertőzésre és gazda sejtjeinek kolonizálására. A T3SS felelős a baktérium virulencia vagy effektor fehérjéinek átviteléért. Az effektorok az eukarióta sejtbe jutva megváltoztatják annak sejtfunkcióit. Az virulenciafehérjék átalakítják a gazda citoszkeleton architektúráját, membrán anyagáramlását, szignál transzdukcióját és citokin expresszióját, ezzel segítve a baktériumok túlélését és további kolonizációját \cite{salmonella_and_host_cell_nature}.

		 \paragraph{A \textit{Salmonella} és az autofágia kapcsolata} \mbox{}\\
		 Az autofágia egy intracelluláris katabolikus folyamat melynek szerepe van a fehérje aggregátumok és károsodott sejtorganellumok eltávolításában és a veleszületett immunrendszer működésében. A \textit{xenofágia} az autofágiának azon formája mely során az intracelluláris baktériumok és vírusok szelektív felismerése és lebontása történik. A szelektív felismerésért az autofágia adaptor fehérjéi felelősek. Ilyen receptor fehérje például a p62 (SQSTM1), a NDP52, optineurin (OPTN) és az NBR1. Az előbb felsorolt receptorok a szubsztrátjuk megkötése után kargo adaptorként viselkednek az LC3 (ATG8) számára. \textit{Salmonella fertőzéskor} a sérült SCV-ből kilépett baktériumok sejtfelszíni fehérjéi poliubiquitin borítást kapnak amit a kargo adaptor fehérjék érzékelnek. \textit{S.} Typhimurium fertőzéskor a poliubiquitinált baktériumokat NDP52 és a p62 is felismeri. Az így megkötött baktériumok xenofágia útján eltávolítódnak \cite{salmonella_authopagy_intro}.

@@

	 \paragraph{Az ökológiai mérőszámok}
	 Első ránézésre egy gazda és patogén baktérium kapcsolata valamint a szupraindividuális rendszereket jellemző mérőszámok egy helyen tárgyalása különlegesnek tűnhet. Jobban belegondolva, viszont e két rendszer sok hasonlóságot mutat egymással, ugyanis mindkettő modellezhető hálózatként. Hálózatok topológiai jellemzését eleinte a szociológiában majd később az ökológiában kezdték alkalmazni \cite{top_indexes}. A molekuláris hálózatok leírására még elég ritkán alkalmaznak tisztán topológiai mérőszámokat. Diplomamunkám során egy gazda-patogén molekuláris hálózatot fogok ökológiai eredetű tisztán topológiai mérőszámmal jellemezni.

	 \paragraph{Miért van szükség topológiai mérőszámokra?} \mbox{}\\ %linebreak after paragraph title
	 A konzervációbiológia az élettudományok azon ága mely a Föld biodiverzitásának megőrzésével foglalkozik. Mivel az összes faj védelme nem megoldható, ezért szükségessé vált olyan fajok kiválogatása melyek kiemelt figyelmet igényelnek konzervációs biológiai szempontból\cite{new_zeland}. Az 1990-es évek előtt a védelemre való kiválasztás fő szempontja a faj ritkasága volt.  A fajok ilyen alapú szelekciója nem veszi figyelembe hogy például az adott taxon kulcsszerepet játszik-e az ökoszisztéma funkciók ellátásában \cite{jordan_comparison}.

	 \paragraph{Kulcsfajok} \mbox{}\\ %linebreak after paragraph title
	 1966-ban Robert Paine megalkotta a kulcsfaj koncepciót (\textit{keystone species}). Megfigyelte hogy ha kiesik a Kaliforniai sziklás tengerparti közösségből a \textit{Piaster ochraceus} csúcsragadozó tengeri csillag akkor az egész közösség fajösszetétele összeomlik. A mai legelfogadottabb kulcsfaj definíció szerint ezek olyan fajok, melyek ökológiai hatása aránytalanul nagy az abundanciájukhoz képest. A fogalommal kapcsolatban azonban további kérdések merülnek fel: Milyen hatás számít nagynak? Pontosan mekkora biomassza hányad után mondható az adott faj ereje aránytalannak \cite{new_zeland}? Ez utóbbi kérdések megválaszolásához szükség van olyan mérőszámokra, melyek segítségével kvantitatívvé tehető egy adott faj ökológiai fontossága. Másrészt így lehetővé válik a fajkiválasztás során fellépő szubjektivitás csökkentése. Az ilyen mérőszámok használatával objektív fontossági sorrendet lehet felállítani az adott élőhelyen előforduló taxonok között \cite{jordan_comparison}.

	 \paragraph{Rangsorolásra használt topológiai mérőszámok az ökológiában} \mbox{}\\
	 Ma már a kulcsfajok kiválasztása részben ökológiai interakciós hálózatok elemzése alapján történik. A használt hálók kizárólag biotikus-biotikus (faj-faj) kapcsolatokat tartalmaznak. Erre azért van szükség, mert például minden élőlény összekötésben áll a detritusszal és ez eltorzítaná az analízis eredményét. Sőt ilyen esetben a detritusz maga is struktúrális kulcsfajnak számítana. Egy adott fajnak az ökológiai interakciós hálóban betöltött szerepét pozicionális fontossági mérőszámokkal, vagy más néven centralitási indexekkel lehet jellemezni. A konzervációs biológiában sokfajta ilyen mérőszámot használnak, melyeknek közös tulajdonsága, hogy mindegyik valamilyen egyedi tulajdonságra fekteti a hangsúlyt és az alapján rangsorolja a hálózatban szereplő fajokat. Ilyen eltérés lehet két index között például, az hogy az egyik egy adott pont lokális kapcsolati mintázatára, míg a másik az egész hálózatra vonatkozó hatását számszerűsíti. Adott hálóra különböző mérőszámok eltérő fajsorrendeket adnak, de a hasonló tulajdonságok figyelembevételén alapuló mérőszámok között felállíthatók konszenzus fák \cite{jordan_comparison}.

	 \paragraph{Főbb topológiai mérőszámok} \mbox{}\\
	 A bonyolult rendszereket modellező hálózatok topológiája alapján sok fontos információ nyerhető a rendszer működéséről. A következő néhány bekezdésben a hálózattudományban alkalmazott legfontosabb mérőszámokat szeretném röviden ismertetni. Végül egy részletesebb leírásban a diplomamunkám alapjául szolgáló TI-t mutatom be.

	 \paragraph{Normalised degree - D} \mbox{}\\Az adott ponttal kapcsolódó pontok száma elosztva a hálózat összes pontjának számával \cite{top_indexes}.

	 \paragraph{Closeness centrality - CC vagy C } \mbox{}\\ A pontok száma elosztva az adott pontból eredő azt minden más ponttal összekötő legrövidebb topológiai távolságok összegével \cite{top_indexes}. Ez a mérőszám megmutatja, hogy egy adott pontnak mekkora az átlagos távolsága a hálózat összes többi pontjától. Az index kicsi szám olyan pontokra melyek rövid legrövidebb útvonalakon vannak a többi ponttal összekötve. Az ilyen pontok valószínűleg könnyebben elérnek más pontokat vagy nagyobb hatást tudnak gyakorolni más pontokra. Adott $i$ pont átlagos legrövidebb távolságát a többi ponttól a következőképpen lehet kiszámolni \cite{newman_networks}:

@@

	 A két számítás között stratégiai különbség van. A baloldali egyenlet azt feltételezi, hogy adott pontnak önmagára mért hatása nem releváns a hálózat működésének szempontjából. Azonban még erre az esetre is jellemző, hogy mivel definíció szerint a $d_{ii}$ távolság 0, ezért az összeget ez az érték nem növeli csupán az osztót \cite{newman_networks}.  \\
	 Az $\ell_i$ érték önmagában még nem centralitási index, mert kis számokat ad a magas központiságú pontokra. Ahhoz, hogy megkapjuk a \textit{Closeness Centrality}-t az $\ell_i$ inverzét kell vennünk \cite{newman_networks}:

@@

		A \textit{TopologyAnalyser} nevű osztályba csoportosítottam mindne olyan függvényt és változót mely a hálózatok topológiai elemzésével, a topológiai számítások elvégzésével, az éllisták feldolgozásával valamint az adatok importálásával és exportálásával foglalkozik. Ezáltal a hálózattal kapcsolatban álló összes függvény elérhető a TopologyAnalyser osztály metódusaként. A \textit{TopologyAnalyser} osztály \textit{Python 3} szintaxist használ. Az osztály segítségével többek közt kiszámítható a Jordán Ferenc féle TI$^n$. A \textit{TopologyAnalyser} egyetlen külső függősége a \textit{NetworkX} csomag.

@@

		\vspace{22pt}

@@

		\vspace{22pt}

>>>>

\section{Bevezetés}
	\subsection{A bél mikrobióta fontosságának ismertetése}
		\paragraph{Miért van szükség a bél mikrobióta vizsgálatára?} \mbox{}\\
		A humán bél mikrobióta egy komplex ökoszisztéma. A mikrobiomot alkotó sejtek száma nagyjából a humán szomatikus és csírasejtek összegének tízszerese (\cite{scfa_and_vitamine}).  A bél mikrobiom mind metabolikusan, mind immunológiailag komplex kapcsolatban áll az emberrel (\cite{gut_microbiome}). Az emberi béltraktusban eddig több mint három millió nem redundáns mikrobiális gént sikerült kimutatni (\cite{meta_omics}). Ez a nagy genetikai állomány lehetővé teszi, hogy olyan metabolikus folyamatok játszódjanak le az emberi bélben, melyeket az sejtjeink nem képesek végrehajtani (\cite{gut_microbiome}). A bél mikrobióta felelős bizonyos glikánok, aminosavak és xenobiotikumok metabolizmusáért valamint rövid láncú zsírsavak (\textit{short chained fatty acids - SCFA}-k), vitaminok és kofaktorok termeléséért. A gazda által meg nem emésztett poliszacharidok bontását is a bél mikrobióta végzi. Ez utóbbi folyamat eredményeképpen olyan rövid láncú zsírsavak keletkeznek mint az acetát, proprionát és vajsav (\cite{scfa_and_vitamine}).

		A bélflóra kulcsszerepet játszik az immun-homeosztázis fenntartásában. A mikrobióta az immunrendszerrel bakteriális mintázatokat észlelő receptorokon és G-fehérje kapcsolt receptorokon (GPCR) keresztül van kapcsolatban. A mikroorganizmusok által termelt SCFA-k képesek GPCR-eken révén a sejtszignalizáció indítására. Például a veleszületett immunrendszer nagy részét alkotó monociták és neutrofil granulociták rendelkeznek GPR43 receptorral. A GPR43 egy SCFA érzékeny receptor. Tehát az immunrendszer a patogén mintázatot felismerő receptorok mellett, a metabolitokra érzékeny GPR43-on keresztül is kapcsolatban a bélflórával (\cite{buthyrate_immune}).

		A bélflóra hatással van még a gazda metabolizmusára is.  Az \textit{Eubacterium spp.} által oligoszacharidokból képzett vajsav részt vesz az emberi szervezet energia egyensúlyának szabályzásában (\cite{gut_microbiome}). Az enteroendokrin sejtek és az adipociták is rendelkeznek GPR41 receptorral mely vajsavra és proprionátra is érzékeny. Adipocitáknál ez a GPR41 szignalizáció \textit{leptin} elválasztást eredményez (\cite{buthyrate_immune}). A vajsav segít a karcinogenezis kivédésében mivel apoptózis indukáló és proliferáció gátló hatása van. Éppen ezen okokból a bél mikrobióta tekinthető egy új metabolikus szervnek is(\cite{scfa_and_vitamine}). Kapcsolatok mutathatók ki a bél mikrobiom megváltozása és olyan betegségek között mint az IBD (\textit{inflammatory bowl disease}), elhízás vagy a különböző rák típusok (\cite{gut_microbiome}).

		\paragraph{A bél mikrobióta vizsgálatának módszerei} \mbox{}\\
		A mikrobióta vizsgálatát elsősorban a különböző meta-omikák eszköztárával közelítik meg. Ezek közül is a legfontosabb eszköztár a metagenomika, de alkalmaznak már metabolomikai, metatranszkriptomikai és metaproteomikai megközelítést is. A metagenomikai vizsgálatok során a környezetből származó mintát megfelelő előkészítés után közvetlenül \textit{shotgun} szekvenálásnak vetik alá (\cite{gut_microbiome}).

		Quin és társai 2010-re meghatározták a minimális bél metagenomot. A vizsgálat során \textit{Illumina GA short-read} alapú technológiával 124 egy kohortba tartozó nordikus és mediterrán személy székletmintáját elemezték. Az ebből kinyert 576,7 gigabázásnyi DNS-ből mintegy 3,3 millió nem redundáns mikrobiális gént mutattak ki. Az így kimutatott gének az emberi genom százötvenszeresét teszik ki. A minták egészére jellemző, hogy a bennük található gének két fő részre osztható: A legnagyobb csoportba (86\%) a sűrűn előforduló mikrobiális gének, míg a másik fő csoportba a kifejezettfen a humán bélflórára jellemző mikrobiális gének tartoznak. Az összes személyből származó vizsgált génhalmaz 99,1\%-a \textit{Eubacteria}, 0,8\%-a \textit{Archea} és a fennmaradó 0,1\%-a pedig vegyesen \textit{Eucaryota} és virális eredetű. A bakteriális eredetű gének összesen 1000-1150 uralkodó baktériumfajhoz tartozhatnak, ami személyenként kb. 160 domináns fajt jelent. A személyekre jellemző nagyjából 160 uralkodó baktériumfaj listái között a személyeket összevetve nagyfokú hasonlóság figyelhető meg. Egy adott személy bél metagenomjának minimálisan 40\%-a megtalálható a minták legalább felében. A közelítőleg ezer fajból 75 faj található meg a minták több mint felében és 57 faj van ami a minták nagyobb mint 90\%-ban kimutatható  (\cite{meta_omics}).

@@

		\paragraph{\textit{Salmonella spp.}} \mbox{}\\
		A \textit{Salmonella} olyan Gram-negatív patogén mely az állatok széles skáláját képes fertőzni. A tudomány jelenleg több ezer szerotípust ismer, melyek két fő kategóriára oszthatók. Az egyik fő típus a \textit{Typhoid}, ebbe a csoportba tartozik a \textit{Typhi} és \textit{Paratyphi} melyek kifejezetten embert fertőznek. A másik fő csoport a \textit{Non-typhoid} amelybe tartozó baktériumok már széleskörű gazdaspecificitással rendelkeznek (\cite{salmonella_and_host_cell_nature}).

		A fertőzés kontaminált étel vagy folyadék fogyaztásával történik. A \textit{Salmonella} az alacsony pH és oxidatív stressz ellen adaptív toleranciával rendelkezik, így képes eltűrni a gyomor savasságát és a veleszületett immunrendszer egyéb hatásait. A vékonybélbe jutva az epithélium sejtjeit fertőzik. Fő célpontjaik a \textit{microfold} (\textit{M cells}) sejtek, melyek fő feladata, hogy pinocitózissal mintákat vegyenek a középbél tartalmából. Amennyiben a felvett anyag károsnak bizonyul, azt antigén prezentáló sejtekhez juttatják (\cite{salmonella_and_host_cell_nature}). A \textit{Salmonella} másik célpontja a nem fagocita típusú enterociták. Ezekbe a sejtekbe úgynevezett baktérium-közvetített endocitózissal képesek bejutni (\cite{salmonella_and_host_cell_nature}).

		\paragraph{A \textit{Salmonella} életciklusa} \mbox{}\\
		Az intracelluláris baktériumok életciklusa általánosan három stádiumra osztható: A bejutáshoz használt vakólum elhagyása, replikáció a citoszólban és a citoszólikus veleszületett immunitás elemeinek manipulációja. A \textit{Salmonella} az úgynevezett \textit{trigger} mechanizmussal jut be a sejtbe. A mechanizmus során a baktérium olyan fehérjéket juttat be az eukarióta sejtbe, melyek képesek a sejtvázzal kölcsönhatni. Ezek a bakteriális effektorfehérjék nagyfokú sejtváz-átrendeződést váltanak ki az eukarióta gazdában. A folyamat végén a baktérium egy vakólummal határolva a sejt belsejébe kerül (\cite{salmonella_autophagy_nature_old}). Ezt a struktúrát a szakirodalomban SCV-nek nevezik (\textit{Salmonella containing vacuole}) (\cite{salmonella_and_host_cell_nature}).

		A fagocitózis végeztével a \textit{Salmonella} átesik egy úgynevezett bakteriális felszín átformázáson (\textit{bacterial surface remodeling}). A folyamat során gátlódik az olyan bakteriális gének kifejeződése amelyeket a gazda könnyen fertőzési jelnek tekinthet. Ilyen gének például a SPI1, a T3SS és a flagellin. Mindezek mellett megváltozik a baktériumok felszíni lipopoliszacharid mintázata is  (\cite{salmonella_and_host_cell_nature}).

@@

		 Normális körülmények között a vakólum pH-ja mindaddig fokozatosan csökken amíg érett degradatív fagolizoszómává nem válik. A baktériumok kétféleképpen képesek életben maradni ebben a környezetben: A vakólum-lizoszóma fúzió gátlásával, vagy a fagolizoszóma összetételének aktív módosításával (\cite{salmonella_autophagy_nature_old}). A szakirodalomban még nincs kialakult álláspont arról, hogy a \textit{Salmonella} melyik mechanizmust használják. Bizonyítottan képesek életben maradni, olyan SCV-ben mely már fuzionált a lizoszómával, viszont a fő útvonal valószínűleg a vakólum savanyítási folyamatának késleltetése lehet (\cite{salmonella_and_host_cell_nature}).

		 Az SCV-n belül a \textit{S.} Typhimurium képes a replikációra. A hármas típusú szekréciós rendszer segítségével a baktériumsejtek olyan anyagokat tudnak kibocsájtani, melyek lehetővé teszik az SCV-ből kijutást és citoplazma invázióját (\cite{salmonella_authopagy_intro}).

		 \paragraph{A hármas típusú szekréciós rendszer (T3SS vagy TTSS)} \mbox{}\\
		 A T3SS evolúciósan a flagelláris export rendszerrel mutat rokonságot. Jelenléte esszenciális ahhoz, hogy a \textit{Salmonella} képes legyen a fertőzésre és gazda sejtjeinek kolonizálására. A T3SS felelős a baktérium virulencia vagy effektor fehérjéinek átviteléért. Az effektorok az eukarióta sejtbe jutva megváltoztatják annak sejtfunkcióit. Az virulenciafehérjék átalakítják a gazda citoszkeleton architektúráját, membrán anyagáramlását, szignál transzdukcióját és citokin expresszióját, ezzel segítve a baktériumok túlélését és további kolonizációját (\cite{salmonella_and_host_cell_nature}).

		 \paragraph{A \textit{Salmonella} és az autofágia kapcsolata} \mbox{}\\
		 Az autofágia egy intracelluláris katabolikus folyamat melynek szerepe van a fehérje aggregátumok és károsodott sejtorganellumok eltávolításában és a veleszületett immunrendszer működésében. A \textit{xenofágia} az autofágiának azon formája mely során az intracelluláris baktériumok és vírusok szelektív felismerése és lebontása történik. A szelektív felismerésért az autofágia adaptor fehérjéi felelősek. Ilyen receptor fehérje például a p62 (SQSTM1), a NDP52, optineurin (OPTN) és az NBR1. Az előbb felsorolt receptorok a szubsztrátjuk megkötése után kargo adaptorként viselkednek az LC3 (ATG8) számára. \textit{Salmonella fertőzéskor} a sérült SCV-ből kilépett baktériumok sejtfelszíni fehérjéi poliubiquitin borítást kapnak amit a kargo adaptor fehérjék érzékelnek. \textit{S.} Typhimurium fertőzéskor a poliubiquitinált baktériumokat NDP52 és a p62 is felismeri. Az így megkötött baktériumok xenofágia útján eltávolítódnak (\cite{salmonella_authopagy_intro}).

@@

	 \paragraph{Az ökológiai mérőszámok}
	 Első ránézésre egy gazda és patogén baktérium kapcsolata valamint a szupraindividuális rendszereket jellemző mérőszámok egy helyen tárgyalása különlegesnek tűnhet. Jobban belegondolva, viszont e két rendszer sok hasonlóságot mutat egymással, ugyanis mindkettő modellezhető hálózatként. Hálózatok topológiai jellemzését eleinte a szociológiában majd később az ökológiában kezdték alkalmazni (\cite{top_indexes}). A molekuláris hálózatok leírására még elég ritkán alkalmaznak tisztán topológiai mérőszámokat. Diplomamunkám során egy gazda-patogén molekuláris hálózatot fogok ökológiai eredetű tisztán topológiai mérőszámmal jellemezni.

	 \paragraph{Miért van szükség topológiai mérőszámokra?} \mbox{}\\ %linebreak after paragraph title
	 A konzervációbiológia az élettudományok azon ága mely a Föld biodiverzitásának megőrzésével foglalkozik. Mivel az összes faj védelme nem megoldható, ezért szükségessé vált olyan fajok kiválogatása melyek kiemelt figyelmet igényelnek konzervációs biológiai szempontból(\cite{new_zeland}). Az 1990-es évek előtt a védelemre való kiválasztás fő szempontja a faj ritkasága volt.  A fajok ilyen alapú szelekciója nem veszi figyelembe hogy például az adott taxon kulcsszerepet játszik-e az ökoszisztéma funkciók ellátásában (\cite{jordan_comparison}).

	 \paragraph{Kulcsfajok} \mbox{}\\ %linebreak after paragraph title
	 1966-ban Robert Paine megalkotta a kulcsfaj koncepciót (\textit{keystone species}). Megfigyelte hogy ha kiesik a Kaliforniai sziklás tengerparti közösségből a \textit{Piaster ochraceus} csúcsragadozó tengeri csillag akkor az egész közösség fajösszetétele összeomlik. A mai legelfogadottabb kulcsfaj definíció szerint ezek olyan fajok, melyek ökológiai hatása aránytalanul nagy az abundanciájukhoz képest. A fogalommal kapcsolatban azonban további kérdések merülnek fel: Milyen hatás számít nagynak? Pontosan mekkora biomassza hányad után mondható az adott faj ereje aránytalannak (\cite{new_zeland})? Ez utóbbi kérdések megválaszolásához szükség van olyan mérőszámokra, melyek segítségével kvantitatívvé tehető egy adott faj ökológiai fontossága. Másrészt így lehetővé válik a fajkiválasztás során fellépő szubjektivitás csökkentése. Az ilyen mérőszámok használatával objektív fontossági sorrendet lehet felállítani az adott élőhelyen előforduló taxonok között (\cite{jordan_comparison}).

	 \paragraph{Rangsorolásra használt topológiai mérőszámok az ökológiában} \mbox{}\\
	 Ma már a kulcsfajok kiválasztása részben ökológiai interakciós hálózatok elemzése alapján történik. A használt hálók kizárólag biotikus-biotikus (faj-faj) kapcsolatokat tartalmaznak. Erre azért van szükség, mert például minden élőlény összekötésben áll a detritusszal és ez eltorzítaná az analízis eredményét. Sőt ilyen esetben a detritusz maga is struktúrális kulcsfajnak számítana. Egy adott fajnak az ökológiai interakciós hálóban betöltött szerepét pozicionális fontossági mérőszámokkal, vagy más néven centralitási indexekkel lehet jellemezni. A konzervációs biológiában sokfajta ilyen mérőszámot használnak, melyeknek közös tulajdonsága, hogy mindegyik valamilyen egyedi tulajdonságra fekteti a hangsúlyt és az alapján rangsorolja a hálózatban szereplő fajokat. Ilyen eltérés lehet két index között például, az hogy az egyik egy adott pont lokális kapcsolati mintázatára, míg a másik az egész hálózatra vonatkozó hatását számszerűsíti. Adott hálóra különböző mérőszámok eltérő fajsorrendeket adnak, de a hasonló tulajdonságok figyelembevételén alapuló mérőszámok között felállíthatók konszenzus fák (\cite{jordan_comparison}).

	 \paragraph{Főbb topológiai mérőszámok} \mbox{}\\
	 A bonyolult rendszereket modellező hálózatok topológiája alapján sok fontos információ nyerhető a rendszer működéséről. A következő néhány bekezdésben a hálózattudományban alkalmazott legfontosabb mérőszámokat szeretném röviden ismertetni. Végül egy részletesebb leírásban a diplomamunkám alapjául szolgáló TI-t (\textit{Topological Importance, Topológiai fontosság}) mutatom be.

	 \paragraph{Normalised degree - D} \mbox{}\\Az adott ponttal kapcsolódó pontok száma elosztva a hálózat összes pontjának számával (\cite{top_indexes}).

	 \paragraph{Closeness centrality - CC vagy C } \mbox{}\\ A pontok száma elosztva az adott pontból eredő azt minden más ponttal összekötő legrövidebb topológiai távolságok összegével (\cite{top_indexes}). Ez a mérőszám megmutatja, hogy egy adott pontnak mekkora az átlagos távolsága a hálózat összes többi pontjától. Az index kicsi szám olyan pontokra melyek rövid legrövidebb útvonalakon vannak a többi ponttal összekötve. Az ilyen pontok valószínűleg könnyebben elérnek más pontokat vagy nagyobb hatást tudnak gyakorolni más pontokra. Adott $i$ pont átlagos legrövidebb távolságát a többi ponttól a következőképpen lehet kiszámolni (\cite{newman_networks}):

@@

	 A két számítás között stratégiai különbség van. A baloldali egyenlet azt feltételezi, hogy adott pontnak önmagára mért hatása nem releváns a hálózat működésének szempontjából. Azonban még erre az esetre is jellemző, hogy mivel definíció szerint a $d_{ii}$ távolság 0, ezért az összeget ez az érték nem növeli csupán az osztót (\cite{newman_networks}).  \\
	 Az $\ell_i$ érték önmagában még nem centralitási index, mert kis számokat ad a magas központiságú pontokra. Ahhoz, hogy megkapjuk a \textit{Closeness Centrality}-t az $\ell_i$ inverzét kell vennünk (\cite{newman_networks}):

@@

		A \textit{TopologyAnalyser} nevű osztályba csoportosítottam minden olyan függvényt és változót mely a hálózatok topológiai elemzésével, a topológiai számítások elvégzésével, az éllisták feldolgozásával valamint az adatok importálásával és exportálásával foglalkozik. Ezáltal a hálózattal kapcsolatban álló összes függvény elérhető a TopologyAnalyser osztály metódusaként. A \textit{TopologyAnalyser} osztály \textit{Python 3} szintaxist használ. Az osztály segítségével többek közt kiszámítható a Jordán Ferenc féle TI$^n$. A \textit{TopologyAnalyser} egyetlen külső függősége a \textit{NetworkX} csomag.

@@

		\vspace{3pt}

@@

		\vspace{3pt}
